---
title: Keutamaan Bulan Rajab dan Amalan yang Dianjurkan
description: Mengenal keutamaan bulan Rajab sebagai salah satu bulan haram, amalan yang dianjurkan, dan persiapan menyambut Ramadan.
date: '2026-12-21T23:59:59.121Z'
tags: ["ibadah", "puasa", "amalan"]
---

Setiap kali bulan Rajab tiba, banyak Muslim yang merasakannya sebagai momen tersendiri, sebuah jeda sebelum Ramadan yang penuh makna. Ada nuansa ketenangan yang khas, seolah langit mengundang kita untuk lebih dekat, lebih sungguh-sungguh dalam beribadah. Rajab bukan sekadar nama bulan dalam kalender Hijriah. Ia adalah tamu agung yang datang membawa peluang luar biasa bagi siapa saja yang mau menyambutnya dengan hati terbuka.

## Rajab, Salah Satu dari Empat Bulan Haram

**Keistimewaan Rajab dalam Al-Quran** sudah diabadikan sejak lama, jauh sebelum generasi kita. Allah Subhanahu wa Ta'ala berfirman dalam [QS. At-Taubah ayat 36](https://www.baca-quran.id/surah/9/36/) bahwa jumlah bulan di sisi Allah ada dua belas bulan, dan di antaranya terdapat empat bulan yang dihormati atau dimuliakan. Keempat bulan haram itu adalah Zulkaidah, Zulhijah, Muharram, dan Rajab. Penetapan ini bukan sekadar hitungan kalender, melainkan sebuah pengumuman Ilahi bahwa ada waktu-waktu tertentu yang memiliki bobot lebih besar dari waktu lainnya. Pada bulan-bulan ini, Allah menganjurkan umat-Nya untuk tidak menzalimi diri sendiri, artinya kita didorong untuk menjaga diri dari dosa dan memperbanyak kebaikan dengan lebih serius dari biasanya. Rajab menjadi satu-satunya bulan haram yang berdiri sendiri, tidak berdampingan dengan bulan haram lainnya seperti tiga bulan yang datang berurutan di penghujung tahun. Kesendirian Rajab ini justru menjadikannya terasa seperti ruang sunyi yang khusus disediakan untuk muhasabah dan penguatan iman.

Anda juga bisa membaca lebih lanjut tentang keutamaan dan amalan di bulan haram lainnya dalam artikel [Amalan dan Keutamaan Bulan Muharram](/2026-06-05-amalan-dan-keutamaan-bulan-muharram/) sebagai perbandingan yang memperkaya pemahaman kita.

## Rajab Disebut Bulan Allah

**Keistimewaan nama "Syahrullah"** merujuk pada sebutan yang beredar dalam berbagai riwayat, di mana Rajab disebut sebagai "Syahrullah," yang berarti bulan Allah. Meski para ulama berdiskusi panjang tentang derajat hadis yang menyebutnya, semangat dan ruh dari penyebutan itu tetap relevan: Rajab adalah waktu yang Allah muliakan, sehingga kita pun semestinya ikut memuliakannya. Jika Ramadan adalah puncak dari kemuliaan bulan-bulan Hijriah, maka Rajab adalah lorong pertama yang mengantarkan kita ke sana. Para ulama terdahulu sering menggambarkan Rajab sebagai bulan untuk menanam benih, Syaban sebagai bulan untuk menyiraminya, dan Ramadan sebagai bulan untuk memanen hasilnya. Gambaran ini begitu indah sekaligus mengingatkan kita bahwa kesiapan menghadapi Ramadan tidak datang secara tiba-tiba, melainkan perlu dibangun jauh-jauh hari, mulai dari Rajab. Maka sungguh rugi jika Rajab terlewat begitu saja tanpa kita manfaatkan dengan baik.

## Isra Miraj, Peristiwa Agung di Bulan Rajab

**Peristiwa Isra Miraj yang terjadi di bulan Rajab** adalah salah satu mukjizat terbesar dalam sejarah Islam, sebuah perjalanan Nabi Muhammad Shallallahu 'alaihi wa sallam dari Masjidil Haram ke Masjidil Aqsa, lalu dilanjutkan dengan perjalanan ke langit hingga Sidratul Muntaha. Dari perjalanan luar biasa inilah, perintah shalat lima waktu diturunkan langsung kepada Rasulullah, tanpa perantara malaikat Jibril. Ini menjadi penanda betapa agungnya kedudukan shalat dalam Islam, ia bukan sekadar ritual, melainkan titik komunikasi langsung antara hamba dan Tuhannya. Momen Isra Miraj mengajarkan kita bahwa dalam kondisi terberat sekalipun, seperti saat Rasulullah baru saja kehilangan Khadijah dan Abu Thalib, Allah selalu memiliki cara untuk mengangkat dan memuliakan hamba-Nya yang sabar. Menjadikan Rajab sebagai waktu untuk mengingat kembali pelajaran dari Isra Miraj berarti kita mengisi bulan ini dengan penghayatan yang lebih dalam atas makna shalat, perjalanan ruhani, dan kedekatan dengan Allah.

## Amalan yang Dianjurkan di Bulan Rajab

**Puasa sunnah di bulan Rajab** menjadi salah satu amalan yang banyak dibicarakan oleh para ulama. Memang tidak ada hadis shahih yang secara khusus menetapkan keutamaan puasa Rajab dengan angka hari tertentu, namun karena statusnya sebagai bulan haram, para ulama seperti Imam Nawawi dan Ibn Rajab al-Hanbali menganjurkan umat Islam untuk memperbanyak puasa sunnah di bulan ini. Logikanya sederhana: bulan haram adalah waktu di mana pahala amal shaleh dilipatgandakan, maka puasa yang biasanya sunnah di bulan biasa menjadi semakin bernilai di bulan haram. Anda bisa memulainya dengan puasa tiga hari pada ayyamul bidh, yaitu tanggal 13, 14, dan 15 Rajab, atau berpuasa di hari Senin dan Kamis seperti kebiasaan Rasulullah.

**Memperbanyak istighfar dan dzikir** di bulan Rajab adalah amalan yang hampir tidak ada satu pun ulama yang meragukan keutamaannya. Rajab adalah saat yang tepat untuk mereview dosa-dosa yang mungkin menumpuk selama bulan-bulan sebelumnya, lalu membersihkannya dengan taubat yang sungguh-sungguh. Bacaan istighfar seperti "Astaghfirullahal 'azhim alladzi la ilaha illa huwal hayyul qayyum wa atubu ilaih" sangat dianjurkan untuk dirutinkan setiap pagi dan petang. Anda bisa melengkapi amalan ini dengan panduan lengkap dari artikel [Bacaan Istighfar dan Dzikir Harian](/2026-06-20-bacaan-istighfar-dan-dzikir-harian/) yang memuat berbagai dzikir beserta artinya.

**Membaca Al-Quran dengan lebih rutin** adalah amalan yang selalu relevan di setiap waktu, namun di bulan Rajab ini ia mendapat dimensi tambahan. Menjadikan Rajab sebagai momentum untuk meningkatkan konsistensi membaca Al-Quran adalah investasi spiritual yang dampaknya akan terasa hingga Ramadan. Jika selama ini Anda membaca satu lembar per hari, coba tingkatkan menjadi satu halaman, lalu satu juz. Platform [Baca-Quran.id](https://www.baca-quran.id/) bisa membantu Anda membaca Al-Quran kapan saja dan di mana saja dengan tampilan yang nyaman, lengkap dengan terjemahan dan tafsir. Konsistensi kecil yang dibangun di Rajab akan menjadi fondasi yang kuat saat memasuki Syaban dan Ramadan.

## Rajab sebagai Titik Awal Persiapan Ramadan

**Menjadikan Rajab sebagai start line menuju Ramadan** adalah pilihan cerdas yang dilakukan oleh banyak Muslim yang serius ingin memaksimalkan bulan puasa. Persiapan yang dimulai sejak Rajab memberi waktu yang cukup untuk melatih diri secara bertahap, baik secara fisik maupun spiritual. Secara fisik, membiasakan diri berpuasa sunnah di Rajab dan Syaban akan membuat tubuh tidak kaget ketika menjalani puasa wajib sebulan penuh di Ramadan. Secara spiritual, memperbanyak dzikir, istighfar, dan tilawah sejak Rajab akan membuat hati lebih siap untuk menyambut tamu agung Ramadan dengan kekhusyukan yang sesungguhnya. Anda juga bisa mulai merencanakan target ibadah Ramadan dari sekarang: berapa juz yang ingin dikhatamkan, shalat tarawih berapa malam, atau sedekah apa yang akan dirutinkan. Perencanaan yang matang dimulai dari niat yang tulus, dan Rajab adalah waktu terbaik untuk menanamkan niat itu. Sebagaimana doa yang sering dilantunkan para salaf, "Allahumma barik lana fi Rajab wa Sya'ban wa ballighna Ramadan," ya Allah, berkahilah kami di bulan Rajab dan Syaban, dan sampaikan kami ke bulan Ramadan.

Untuk melengkapi perjalanan spiritual Anda di bulan-bulan istimewa ini, jangan lewatkan juga artikel tentang [Ayat Al-Quran tentang Ketenangan Hati](/2026-05-28-ayat-al-quran-tentang-ketenangan-hati/) dan [Dzikir Pagi dan Petang](/2026-06-15-dzikir-pagi-dan-petang/) sebagai panduan amalan harian yang bisa langsung dipraktikkan mulai hari ini. Semoga Allah memudahkan kita semua untuk memanfaatkan bulan Rajab sebaik-baiknya, dan mempertemukan kita kembali dengan Ramadan dalam kondisi iman yang lebih kuat dan hati yang lebih bersih.
