---
title: Kandungan dan Keutamaan Surat Al-Waqiah
description: Mengenal kandungan dan keutamaan Surat Al-Waqiah sebagai surat penolak kefakiran yang dianjurkan dibaca setiap malam.
date: '2026-06-18T23:59:59.121Z'
tags: ["keutamaan-surat", "rezeki", "ibadah"]
---

Surat Al-Waqiah adalah salah satu surat dalam Al-Quran yang memiliki tempat istimewa di hati banyak umat Islam. Surat ke-56 ini terdiri dari 96 ayat dan tergolong surat Makkiyah, artinya diturunkan di Makkah sebelum Nabi Muhammad shallallahu alaihi wasallam berhijrah ke Madinah. Namanya sendiri berarti "Hari Kiamat" atau "Peristiwa Besar", merujuk pada peristiwa dahsyat yang menjadi tema sentral surat ini. Bagi Anda yang belum terbiasa membacanya, [Surat Al-Waqiah lengkap tersedia di Baca-Quran.id](https://www.baca-quran.id/surah/56/) dan dapat Anda baca kapan saja dengan mudah.

## Keutamaan Surat Al-Waqiah sebagai Penolak Kefakiran

**Hadis Ibnu Masud tentang jaminan kecukupan rezeki** menjadi landasan utama mengapa surat ini begitu dianjurkan. Diriwayatkan bahwa Rasulullah shallallahu alaihi wasallam bersabda kepada Abdullah bin Masud, "Barang siapa yang membaca Surat Al-Waqiah setiap malam, maka ia tidak akan ditimpa kefakiran selamanya." Hadis ini diriwayatkan oleh Ibnu Asakir dan menjadi motivasi kuat bagi banyak Muslim untuk menjadikan surat ini sebagai amalan rutin. Ibnu Masud sendiri sangat menjaga amalan ini dan bahkan mengajarkannya kepada anak-anaknya sebagai warisan yang lebih berharga dari harta dunia.

**Makna "penolak kefakiran" bukan sekadar soal materi.** Ulama menjelaskan bahwa kefakiran yang dimaksud mencakup kefakiran hati, kefakiran ilmu, dan kefakiran ruhani, bukan hanya sempit dalam arti kekurangan harta. Seseorang yang hatinya selalu merasa cukup dan bersyukur adalah orang yang telah dijauhkan dari kefakiran yang sesungguhnya. Membaca Surat Al-Waqiah setiap malam menjadi pengingat bahwa segala rezeki datang dari Allah, sehingga hati pun terjaga dari keserakahan dan kegelisahan yang tidak perlu. Jika Anda ingin memperdalam pemahaman tentang tema rezeki dalam Al-Quran secara lebih luas, Anda bisa membaca artikel [Ayat Al-Quran tentang Rezeki](/2026-05-28-ayat-al-quran-tentang-rezeki/) sebagai pelengkap.

## Kandungan Utama Surat Al-Waqiah

**Pembagian tiga golongan manusia di hari kiamat** adalah salah satu tema paling khas dan berkesan dari surat ini. Allah menggambarkan bahwa pada hari kiamat, manusia akan terbagi menjadi tiga kelompok besar. Pertama, As-Sabiqun atau Al-Muqarrabun, yaitu orang-orang yang paling dahulu beriman dan beramal saleh, mereka yang paling dekat dengan Allah dan mendapat kedudukan paling tinggi di surga. Kedua, Ashabul Yamin, yaitu golongan kanan yang merupakan orang-orang beriman pada umumnya, yang akan mendapatkan balasan surga yang penuh kenikmatan. Ketiga, Ashabul Syimal, yaitu golongan kiri yang merupakan orang-orang yang mengingkari Allah dan ayat-ayat-Nya, mereka yang akan menanggung siksa neraka yang sangat berat.

**Gambaran surga dan neraka yang sangat vivid** membuat surat ini terasa begitu hidup dan menyentuh. Allah mendeskripsikan kenikmatan surga bagi Ashabul Yamin dengan detail yang indah, mulai dari tempat duduk yang menghadap satu sama lain, pelayan-pelayan muda yang terus beredar membawakan minuman dan buah-buahan pilihan, hingga pasangan yang bermata indah. Sebaliknya, gambaran neraka bagi Ashabul Syimal tidak kalah jelas, dengan pohon zaqqum yang pahit, air mendidih, dan naungan asap yang tidak menyejukkan sama sekali. Kontras antara dua gambaran ini disajikan secara bergantian, seolah mengajak pembaca untuk serius merenungi ke mana arah hidupnya saat ini.

**Bukti-bukti keesaan Allah melalui ciptaan-Nya** menjadi bagian yang sangat menyentuh nalar dan perasaan sekaligus. Allah mengajak manusia untuk merenungkan empat hal yang paling dekat dengan kehidupan sehari-hari, yaitu penciptaan manusia itu sendiri, tanaman yang tumbuh dari bumi, air yang kita minum, dan api yang kita nyalakan. Setiap pertanyaan diikuti dengan tantangan apakah manusia atau Allah yang menciptakannya, sebuah retorika yang menggugah kesadaran betapa kecilnya kemampuan manusia di hadapan kekuasaan Allah. Bagian ini menjadi salah satu contoh paling elegan dari argumentasi tauhid dalam Al-Quran, yang disampaikan bukan dengan paksaan melainkan dengan undangan untuk berpikir.

## Relevansi Surat Al-Waqiah bagi Mereka yang Menghadapi Kesulitan Ekonomi

Hidup di tengah tekanan ekonomi adalah ujian yang nyata dan berat. Banyak orang yang ketika dihimpit kebutuhan, mulai goyah keyakinannya, mudah putus asa, atau bahkan tergoda untuk mencari jalan yang tidak halal. Surat Al-Waqiah hadir sebagai penawar yang sangat relevan karena ia tidak hanya berbicara soal janji rezeki, tetapi juga membangun perspektif besar tentang kehidupan dan akhirat. Ketika seseorang membaca dan merenungkan isi surat ini, ia diingatkan bahwa dunia ini sementara dan akhirat adalah tujuan yang jauh lebih penting untuk diperjuangkan. Kesulitan ekonomi pun terasa lebih ringan ketika dilihat dari sudut pandang yang lebih luas seperti ini.

**Membaca Al-Waqiah adalah bentuk tawakkal yang aktif.** Tawakkal bukan berarti pasif menunggu tanpa usaha, melainkan menyerahkan hasil akhir kepada Allah setelah berusaha sepenuhnya. Dengan membaca surat ini setiap malam, seseorang secara rutin memperbarui kepercayaannya kepada Allah sebagai pemberi rezeki yang sebenarnya. Hal ini sangat penting agar semangat bekerja dan berdoa tetap terjaga, tidak mudah patah oleh kegagalan sesaat. Untuk melengkapi amalan ini, Anda juga bisa menjadikan dzikir pagi dan petang sebagai bagian dari rutinitas harian, sebagaimana yang dibahas dalam artikel [Dzikir Pagi dan Petang](/2026-06-15-dzikir-pagi-dan-petang/).

## Anjuran Membaca Surat Al-Waqiah Setiap Malam Sebelum Tidur

Para ulama sepakat bahwa waktu terbaik untuk membaca Surat Al-Waqiah adalah di malam hari, idealnya setelah shalat Isya atau sesaat sebelum tidur. Momen menjelang tidur adalah waktu yang tenang dan penuh kekhusyukan, sehingga bacaan Quran lebih mudah meresap ke dalam hati. Anda bisa menjadikannya bagian dari rangkaian amalan malam, misalnya setelah membaca doa sebelum tidur dan beberapa ayat dari surat-surat pendek lainnya. Konsistensi adalah kunci, karena keutamaan yang disebutkan dalam hadis dikaitkan dengan kerutinan membacanya setiap malam tanpa jeda.

**Mulailah dari pembiasaan yang ringan dan bertahap.** Jika Anda belum hafal surat ini, tidak perlu terburu-buru. Mulailah dengan membacanya dari mushaf atau melalui platform seperti [Baca-Quran.id](https://www.baca-quran.id/surah/56/) sambil perlahan mempelajari artinya. Lambat laun, semakin Anda memahami makna setiap ayatnya, semakin dalam pula rasa khusyuk yang Anda rasakan saat membacanya. Ajarkan pula amalan ini kepada anggota keluarga Anda, khususnya anak-anak, sebagaimana Ibnu Masud mengajarkannya kepada anak-anaknya sebagai bekal terbaik menghadapi kehidupan. Jika Anda ingin memperluas amalan serupa, artikel [Keutamaan Surat Ar-Rahman](/2026-06-16-keutamaan-surat-ar-rahman/) dan [Keutamaan Surat Al-Mulk](/2026-06-22-keutamaan-surat-al-mulk/) juga layak untuk Anda baca.

Surat Al-Waqiah adalah anugerah yang luar biasa dari Allah kepada umat-Nya. Di dalamnya terkandung pengingat tentang hari akhir yang menggugah, gambaran tentang balasan amal yang memotivasi, serta janji kecukupan rezeki bagi siapa saja yang setia membacanya. Jadikanlah surat ini bagian dari kehidupan malam Anda, dan rasakan sendiri bagaimana ketenangan hati dan keyakinan kepada Allah perlahan tumbuh semakin kuat.