---
title: 10 Ayat Al-Quran tentang Taubat dan Pengampunan
description: Kumpulan ayat Al-Quran tentang taubat dan pengampunan Allah, beserta penjelasan yang menguatkan harapan untuk kembali kepada-Nya.
date: '2026-05-25T23:59:59.121Z'
tags: ["ayat-quran", "akhlak"]
---

Setiap manusia pernah jatuh. Pernah melakukan sesuatu yang kemudian membekas sebagai penyesalan, mengendap sebagai rasa bersalah yang sulit hilang. Namun Al-Quran, dari halaman pertama hingga terakhir, membawa satu pesan yang terus diulang dengan berbagai cara: Allah tidak pernah menutup pintu bagi hamba yang ingin kembali kepada-Nya. Taubat bukan sekadar ritual, melainkan undangan kasih sayang dari Tuhan yang menyebut diri-Nya Ar-Rahman dan Ar-Rahim sebelum apapun yang lain.

Artikel ini mengajak Anda merenungkan sepuluh ayat Al-Quran tentang taubat dan pengampunan, agar hati semakin yakin bahwa rahmat Allah jauh lebih besar dari dosa manapun yang pernah kita lakukan.

---

**QS. Az-Zumar: 53, Jangan Pernah Berputus Asa** Allah berfirman, *"Katakanlah, wahai hamba-hamba-Ku yang melampaui batas terhadap diri sendiri, janganlah kamu berputus asa dari rahmat Allah. Sesungguhnya Allah mengampuni dosa-dosa semuanya. Sungguh, Dialah Yang Maha Pengampun lagi Maha Penyayang."* ([QS. Az-Zumar: 53](https://www.baca-quran.id/surah/39/53/)). Ayat ini berbicara langsung kepada orang yang merasa telah terlalu banyak berbuat dosa, seolah dosanya sudah terlampau besar untuk diampuni. Allah justru memanggil mereka dengan sebutan "hamba-hamba-Ku", menunjukkan bahwa ikatan antara Allah dan hamba tidak putus hanya karena kesalahan. Kata "semuanya" dalam ayat ini bukan hiasan bahasa, melainkan jaminan nyata bahwa tidak ada dosa yang terlalu besar untuk dimohonkan ampunannya. Berputus asa dari rahmat Allah bahkan disebut sebagai sifat orang yang tidak beriman, maka yakinlah bahwa pintu itu selalu terbuka.

**QS. Al-Baqarah: 222, Allah Mencintai Orang yang Bertaubat** Dalam ayat ini Allah menyatakan, *"Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bertaubat dan menyukai orang-orang yang menyucikan diri."* ([QS. Al-Baqarah: 222](https://www.baca-quran.id/surah/2/222/)). Perhatikan kata "menyukai" di sini. Bukan sekadar menerima atau memaafkan, melainkan mencintai. Allah tidak hanya membuka pintu pengampunan, Dia bahkan menyambut orang yang berbalik kepada-Nya dengan perasaan suka. Taubat mengangkat derajat seseorang di sisi Allah, bukan merendahkannya. Ini adalah berita yang seharusnya membuat hati siapapun yang merasa jauh dari Allah segera bergerak untuk kembali.

**QS. An-Nisa: 110, Siapa Pun yang Beristighfar** Allah berfirman, *"Dan barang siapa berbuat kejahatan atau menzalimi dirinya sendiri kemudian memohon ampunan kepada Allah, niscaya dia akan mendapati Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang."* ([QS. An-Nisa: 110](https://www.baca-quran.id/surah/4/110/)). Ayat ini menggunakan kata "barang siapa", artinya tidak ada pengecualian. Siapapun orangnya, seberapa besar pun kesalahannya, jika ia memohon ampunan dengan sungguh-sungguh, ia akan mendapati Allah siap mengampuni. Frasa "niscaya dia akan mendapati" menegaskan bahwa ini bukan kemungkinan, melainkan kepastian yang Allah janjikan. Istighfar bukan sekadar lafal di lidah, ia adalah permohonan tulus yang langsung disambut oleh Yang Maha Mendengar.

**QS. At-Tahrim: 8, Taubatan Nasuha** Allah memerintahkan, *"Wahai orang-orang yang beriman, bertaubatlah kepada Allah dengan taubat yang sungguh-sungguh (nasuha)."* ([QS. At-Tahrim: 8](https://www.baca-quran.id/surah/66/8/)). Taubatan nasuha berarti taubat yang murni, tulus, dan tidak setengah-setengah. Ia mencakup tiga unsur: menyesali perbuatan yang telah lalu, berhenti dari dosa tersebut sekarang juga, dan bertekad tidak akan mengulanginya di masa depan. Allah menyebut ini sebagai perintah kepada orang-orang beriman, artinya taubat bukan sesuatu yang dilakukan hanya ketika seseorang merasa sangat berdosa, melainkan bagian dari perjalanan iman yang terus-menerus. Orang beriman selalu dalam proses memperbaiki diri.

**QS. Ali Imran: 135, Mengingat Allah Lalu Meminta Ampun** Allah menggambarkan ciri orang-orang bertakwa, *"Dan orang-orang yang apabila mengerjakan perbuatan keji atau menzalimi diri sendiri, mereka ingat kepada Allah lalu memohon ampunan atas dosa-dosanya, dan siapa lagi yang dapat mengampuni dosa-dosa selain Allah? Mereka pun tidak meneruskan perbuatan dosa itu sedang mereka mengetahui."* ([QS. Ali Imran: 135](https://www.baca-quran.id/surah/3/135/)). Ayat ini menunjukkan bahwa orang bertakwa bukan orang yang tidak pernah berdosa, melainkan orang yang segera sadar dan kembali ketika terlanjur berbuat salah. Ada pertanyaan retoris yang indah di ayat ini: "siapa lagi yang dapat mengampuni dosa selain Allah?" Tidak ada jawaban lain, hanya Allah. Ini mengajarkan kita bahwa tempat kembali hanya satu, dan Dia selalu ada.

**QS. Hud: 3, Mintalah Ampunan dan Bertaubatlah** Allah berfirman melalui lisan Nabi-Nya, *"Dan hendaklah kamu meminta ampunan kepada Tuhanmu dan bertaubat kepada-Nya, niscaya Dia akan memberikan kenikmatan yang baik kepadamu sampai waktu yang telah ditentukan."* ([QS. Hud: 3](https://www.baca-quran.id/surah/11/3/)). Ayat ini mengaitkan taubat bukan hanya dengan pengampunan dosa, tetapi juga dengan kelapangan hidup. Istighfar dan taubat membuka pintu rezeki, ketenangan, dan keberkahan. Ini sejalan dengan apa yang diajarkan para ulama bahwa banyak kesempitan dalam hidup berakar dari dosa-dosa yang belum dimintakan ampunannya. Taubat adalah jalan pulang sekaligus jalan maju menuju kehidupan yang lebih baik. Jika Anda sedang merasakan kegelisahan atau kesempitan, mungkin inilah saatnya memperbanyak istighfar dan kembali kepada Allah.

**QS. An-Nur: 31, Bertaubatlah Agar Beruntung** Allah menutup serangkaian perintah dengan kalimat, *"Dan bertaubatlah kamu semua kepada Allah, wahai orang-orang yang beriman, agar kamu beruntung."* ([QS. An-Nur: 31](https://www.baca-quran.id/surah/24/31/)). Kata "semua" di sini penting. Tidak ada satu pun manusia yang bebas dari kebutuhan untuk bertaubat. Bahkan Rasulullah yang terjaga dari dosa besar pun beristighfar puluhan kali sehari, bukan karena dosa, melainkan karena kecintaan kepada Allah dan kesadaran akan keagungan-Nya. Ayat ini menjadikan taubat sebagai jalan menuju keberuntungan, bukan tanda kelemahan atau kekalahan. Justru orang yang berani mengakui kesalahannya dan kembali kepada Allah adalah orang yang benar-benar kuat.

**QS. Al-Furqan: 70-71, Dosa Diubah Menjadi Kebaikan** Ini salah satu ayat paling menakjubkan dalam Al-Quran, *"Kecuali orang yang bertaubat, beriman, dan mengerjakan amal shaleh, maka kejahatan mereka diganti Allah dengan kebaikan. Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang. Dan barang siapa bertaubat dan mengerjakan kebajikan, maka sesungguhnya dia bertaubat kepada Allah dengan taubat yang sebenar-benarnya."* ([QS. Al-Furqan: 70-71](https://www.baca-quran.id/surah/25/70/)). Bayangkan: bukan sekadar dosa dihapus, tetapi diubah menjadi kebaikan. Ini adalah kemuliaan yang hanya bisa datang dari Tuhan Yang Maha Pemurah. Dosa yang pernah dilakukan, jika diikuti dengan taubat yang sungguh-sungguh dan amal shaleh, justru bisa menjadi batu loncatan menuju kedekatannya dengan Allah. Kisah para sahabat Nabi yang dahulunya keras kemudian menjadi pejuang Islam terdepan adalah bukti nyata dari janji ayat ini.

**QS. Al-Maidah: 39, Allah Menerima Taubat** Allah menegaskan, *"Maka barang siapa bertaubat setelah kezalimannya dan memperbaiki diri, maka sesungguhnya Allah menerima taubatnya. Sungguh, Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang."* ([QS. Al-Maidah: 39](https://www.baca-quran.id/surah/5/39/)). Dua syarat yang disebutkan di sini adalah bertaubat dan memperbaiki diri. Taubat yang sejati selalu diikuti dengan perubahan perilaku. Ini bukan beban, melainkan bukti bahwa taubat itu sungguh-sungguh. Seseorang yang benar-benar menyesal tidak akan nyaman kembali ke perbuatan yang sama. Dan ketika dua hal ini terpenuhi, Allah menjamin penerimaan taubat itu, bukan dengan syarat tambahan, tidak dengan pengecualian, melainkan dengan penegasan langsung bahwa Dia Maha Pengampun dan Maha Penyayang.

**QS. An-Naml: 46, Mohon Ampunan agar Mendapat Rahmat** Nabi Shaleh berkata kepada kaumnya, *"Wahai kaumku, mengapa kamu meminta disegerakan keburukan sebelum kebaikan? Mengapa kamu tidak memohon ampunan kepada Allah agar kamu mendapat rahmat?"* ([QS. An-Naml: 46](https://www.baca-quran.id/surah/27/46/)). Pertanyaan ini tetap relevan hingga hari ini. Manusia sering sibuk mencari jalan keluar dari masalah ke sana ke sini, padahal di sini ada ajakan yang paling sederhana: mohon ampunlah kepada Allah, dan rahmat-Nya akan datang. Istighfar adalah kunci yang membuka pintu rahmat yang mungkin selama ini kita rasakan tertutup. Jangan tunda, karena kita tidak pernah tahu kapan kesempatan untuk bertaubat akan berakhir.

---

Sepuluh ayat ini hanyalah sebagian kecil dari betapa luasnya Al-Quran membicarakan taubat dan pengampunan. Pesan yang terus berulang adalah bahwa Allah tidak pernah lelah mengampuni selama hamba-Nya tidak pernah berhenti meminta ampunan. Jika hari ini hati Anda terasa berat karena kesalahan masa lalu, ingatlah QS. Az-Zumar: 53, jangan berputus asa dari rahmat Allah.

Untuk memperdalam amalan harian, Anda bisa membaca [bacaan istighfar dan dzikir harian](/2026-06-20-bacaan-istighfar-dan-dzikir-harian/) yang bisa diamalkan setiap saat. Selain itu, renungkan juga [ayat-ayat Al-Quran tentang ketenangan hati](/2026-05-28-ayat-al-quran-tentang-ketenangan-hati/), karena hati yang tenang adalah buah dari taubat yang tulus. Baca dan renungkan ayat-ayat ini langsung di [Baca-Quran.id](https://www.baca-quran.id/), tempat Anda bisa mengakses seluruh Al-Quran beserta terjemahannya kapan saja dan di mana saja.

Semoga Allah memudahkan kita semua untuk senantiasa kembali kepada-Nya, menerima taubat kita, dan menjadikan kita termasuk orang-orang yang dicintai-Nya.